# Мир(ы) Хроник Амбера

Примечание: данное описание посвящено именно архитектурным аспектам мультивселенной Р. Желязны, а не персонажам или сюжету.\
Желязны, при своей гениальности, не ставил большого акцента на подробном описании архитектуры в самих книгах, отсюда возникает множество допустимых трактовок, 
построенных на одном и том же (глубоком и тонком) фундаменте, и я буду приводить свою/-и, опираясь при этом в основном на первое пятикнижье (Корвина) и свою память.\
Больше того и из-за того -- это описание очень условное и черновое, и когда-то я дополню его как следует, и как того заслуживает эта шедевральная метафизика.
Моменты, которые я не могу не упомянуть из-за их важности, но которые помню слабо -- я буду отмечать знаками "*".

### Мультивселенная

Все события цикла происходят в мультивселенной, состоящей из множества параллельных миров.\
Эти миры не условно равноценны (в отличие от большинства подобной фантастики).\
Первоначальные понятия:
- Пустота (что-то похожее было в толкиеновской космологии, но на этом сходство заканчивается), из которой вышли будущие хаоситы и амбериты
  (механизм тут остается неясным).
- Дворы Хаоса (Courts of Chaos) -- множество бесконечно изменчивых миров, являющихся отражениями-порождениями Логруса -- бесконечно меняющегося паттерна (* -- созданного
  могущественным магом Сухаем, или он лишь является его текущим Хранителем?).\
  Символом Логруса является одноглазый Змей (* -- вышедший из Пустоты и
  являющийся создателем Логруса или являющийся его прямым отображением?), второй глаз которого -- амулет "Судный камень", был использован хаоситом Дворкином
  для создания Истинного Паттерна Амбера, о котором ниже.
  Логрус в определенном смысле олицетворяет изменчивость, и наделен своеобразным мета-разумом (но совсем не похож на антропоцентрированные божества из
  человеческих мифов и также толкиеновской космологии, созданной под их влиянием)
- Истинный Паттерн Амбера -- рисунок, созданный магом-художником Дворкином при помощи Судного камня. Олицетворяет неизменность, а изменения в мирах близких к нему осуществляются
  через изначально хаотичную природу Судного Камня, и в какой-то степени блокируются его детищем. Слово "Истинный" обозначает его первичность по отношению к Амберу как его понимают основные герои цикла (мир с Вечным Городом), об этом ниже.

И Дворы Хаоса, и Истинный Паттерн самим своим существованием создают множество отражений с определенными отличиями от оригинала, увеличивающимися по мере удаления от "центров" (в мультивселенной Желязны между всеми мирами есть своеобразная негеометрическая "дистанция", определяемая их сходствами и преодолеваемая при межмировых переходах).\
В самих книгах Отражения называются "Shadows", что буквально имеет другой смысл ("отсутствие света"), и я буду называть их далее именно как 
Отражения (еще лучший термин -- Проекции, но Отражения слишком запали в памяти, т.к. были в одном из переводов).\
Символом Истинного Паттерна, аналогично Змею в случае Логруса, является Единорог.\
Истинный Паттерн создал основное отражение -- собственно Амбер, мир с вечным городом-королевством, первым правителем которого был сын Дворкина и Единорога (:)) --
король Оберон. Большинство героев цикла -- потомки Оберона. Главный герой пятикнижья Корвин -- его сын.\
Амбер (* или все же Истинный Паттерн?) породил еще два ближайших мира -- призрачный небесный мир грез Тир на Ног, и подводная Ребма ("Амбер" наоборот).

Во всех трех Отражениях начертаны вторичные по отношению к Истинному Паттерны (есть также переводы -- Огненный Путь, Лабиринт и пр.).
Далее я буду часто упоминать противостояние Хаоса и Амбера, имея в виду истинный Паттерн Амбера.

Почти все возможные миры в цикле являются отражениями либо Хаоса, либо Амбера, находящимися в постоянном противостоянии за них, при этом баланс в цикле сдвигается
то в одну, то в другую сторону (и некоторые миры "меняют лояльность"). Здесь что-то напоминающее эволюционные механизмы на Земле, но намного глубже.\
Также есть миры, которые не принадлежат ни одному полюсу -- дело в том, что и Логрус, и Амбер "продавливают метапространство", генерируя расходящиеся во все стороны волны, при наложении и взаимной компенсации которых и возникают такие "серые" миры.

Герои цикла, являясь потомками Хаоса и Амбера и неся в себе возможность Творения, также могут создавать свои собственные Паттерны, не подчиняющиеся ни Хаосу,
ни Амберу -- примером служит Паттерн Корвина, начертанный им в одном из "нейтральных" миров. Они тоже неизбежно отбрасывают бесконечное количество отражений и своеобразно интерферируют и с Хаосом, и с Амбером.\
Остается открытым вопрос, являются ли все отражения счетными или нет (в канторовском смысле), но кажется, что миров Хаоса или Амбера больше, чем Корвиновых.

Истинный Паттерн, являясь статичным, может тем не менее быть поврежден кровью представителей Амберской семьи, что и происходит в ходе сюжета -- вызывая сильнейшие последствия во всех мирах-отражениях и склоняя баланс на сторону Хаоса.\
Судя по всему, миры подвержены множеству эффектов, в т.ч. могут быть уничтожены окончательно.

### Прохождение Паттернов

Некоторые герои цикла могут пройти Хаос, Истинный паттерн Амбера или вторичные паттерны -- буквально физически пройти по бесконечно меняющемуся (Логрус) или 
статичному (Амбер) начертанному рисунку. Такое прохождение является сильнейшим испытанием волевых, творческих и других способностей, и 
доступно не всем.\
После такого прохождения можно использовать Паттерны как инструменты, в частности, чтобы мгновенно перенестись в один из подконтрольных им миров.

### Движение между мирами

Ключевые герои цикла, обычно представители Амберской королевской семьи, могут перемещаться между Отражениями.

- Принцип 3 (характер начал) -- Порядок vs Хаос (скорее стереотип), 2ЗТ тут не причем, больше похоже на "макро-КМ"
- Принцип 4 -- Переходы между мирами -- "концентрация фантазии" + движение (само по себе или чтобы облагчить представление похожей обстановки)
- Важнейший принцип 5 -- тут больше чем законы физики, ибо там разделены уравнения и начальные условия (реальные внешние данные, "случайные" с точки
  зрения физического упрощения -- пример задачи Кеплера, интегрирования в школе) -- а тут все внешние формы и каждый конкретный объект это отражение,
  чего-то из Начал (но как происходят бифуркации -- по-всякому)
- Мини-принцип 6 -- интерференция с "нейтральными" от Хаоса и Амбера землями
- Принцип 7 - мгновенная телепортация (через Карты, что больше чем средство связи), как на любые дистанции, так и межмировые,
  "живые Карты" типа Бранда
- Принцип 8 - прохождение Паттерна (или Логруса) с "прокачкой" своей психики
- Принцип 9 -- взаимодействие Воль при общении по Картам (концентрация другого типа чем фантазийная при переходах)
- Принцип 10 (из 5) -- при переходах есть некое подобие градиента по схожести миров (и по законам, и по "реальному наполнению"), вдоль которого
  лучше двигаться
- Принцип 11 - повреждение Паттернов кровью Амберской семьи (или других высших существ) -- возникновение ЧД (вместе с Проклятьем Корвина?)
- Художественный принцип 12 -- значение Истинного Паттерна, Ребмы, Тир-на Ногтх
- Художественный принцип 13 -- Авалон и пр.
- Принцип 14 - разное течение времени в мирах, рождение Мерлина, встреча его с отцом

Комментарий -- запредельно титанический масштаб и потенциал при краткой реализации. 2е пятикнижье (мне) менее интересно. Уход в тематику "артефактов".
Папа считал, что дописан, я уверен -- что нет, он собирался писать третье (промежуточные рассказы).
Характеры геров (отдельная большая тема), вне космологической части.

